=encoding UTF-8

=head1 NAME

B<freetable> - program ułatwiający tworzenie HTML-owych tabeli

=head1 WERSJA

Ten dokument opisuje B<freetable> w wersji 2.3.

Może być nie w pełni prawidłowy jeśli używasz innej wersji.

=head1 SYNOPSIS

B<freetable> I<[opcje]> I<nazwapliku>

lub

B<freetable> I<[opcje]>

Dostępne opcje to :

I<-h>, I<--help>    Program wydrukuje informację o sposobie użycia i skończy

I<-V>, I<--version> Program wydrukuje numer wersji i skończy

I<-c>, I<--comment> Program wstawi przed każdą komórką komentarz o jej pozycji

I<-b>, I<--no-nbsp> Program nie wstawi I<&nbsp;> do pustych komórek celem
wizualnego ich obniżenia na graficznych przeglądarkach

I<-w>, I<--warning> Program wstawi ostrzeżenie że powinnaś raczej zmieniać
źródło niż tabelę przed każdą tabelą, którą stworzy.

I<-l>, I<--location> Program zamieni tagi lokacyjne I<E<lt>rowE<gt>> i
I<E<lt>colE<gt>> wewnątrz tabeli na pozycję komórki, w której wystąpią.

I<-m>, I<--macro> I<[program]>
               Program przepuści tabelę przez makroprocesor (domyślnie: B<m4>)

=head1 OSTRZEŻENIE

 NIE UŻYWAJ MAKROPROCESORA NA NIEPEWNYM ŹRÓDLE
 M4 MOŻE ZOSTAĆ UŻYTE DO NARUSZENIA TWEGO BEZPIECZEŃSTWA
 WIĘCEJ INFORMACJI ZNAJDZIESZ URUCHAMIAJĄC :

I<info m4 'UNIX commands' syscmd>

=head1 DESCRIPTION

Ten program jest wyzwolonym (wolnodostępnym) następcą B<wwwtable>.

HTML to świetny język, ale ma straszną niedoróbę : tabele.
Spędziłem wiele czasu wpatrując się w HTMLowy kod i próbując zgadnąć,
która komórka kodu odpowiada której w przeglądarce.

Jeśli również miałeś ten problem, to być może za chwilę zostanie rozwiązany.

Program czyta z pliku lub ze I<stdin>. Szuka linii zaczynającej opis tabeli :

    <wwwtable [opcje]>

Analizuje ten opis, wstawia poprawną HTML-ową tabelę i szuka następnego opis, aż plik
się skończy.

=head1 SKŁADNIA TABELI

Jest bardzo prosta :

    wwwtable 
    <wwwtable [opcje]>
    [preambuła]
    [komórka]
    [komórka]
    ...
    </wwwtable>

opcje będą przekazane do taga I<E<lt>tableE<gt>>.
Preambuła to dowolny HTML-owy text. Będzie umieszczony bezpośrednio przed tabelą.

komórka to albo normalna_komórka (tag I<E<lt>tdE<gt>>) albo
nagłówkowa_komórka (tag I<E<lt>thE<gt>>).
Tak przynajmniej było w starszych wersjach freetable.
W następnej sekcji są opisane nowe metody adresowania komórek.

    normalna_komórka :
    (rząd,kolumna) opcje
    zawartość

    nagłówkowa_komórka :
    ((rząd,kolumna)) opcje  
    zawartość

opcje będą przekazane do komórkowego taga. Atrybuty I<colspan> i I<rowspan>
są uwzględniane podczas tworzenia tabeli.

zawartość maże zawierać text, tagi a nawet osadzoną tabelę.

Jeśli używasz opcji I<-m> (lub I<--macro>), zawartość będzie przerobiona przez m4(1),
z <row> i <col> ustawionymi na adres aktualnej komórki

rząd i kolumna mogą być zarówno liczbami, wyrażeniami względnymi, albo regex'ami.
W przeciwieństwie do B<wwwtable>, z B<freetable> możesz używać regex'ów również
dla komórek nagłówka.
Możesz również używać I<*>, co znaczy dokładnie tyle co I<.*>.

Wyrażenia względne to :

I<=> albo pusta znaczy : tyle samo co w poprzedniej komórce

I<+> albo I<+X> znaczy : o 1 lub X więcej niż w poprzedniej komórce

I<-> albo I<-X> znaczy : o 1 lub X więcej niż w poprzedniej komórce

Jeśli wiele definicji adresuje tą samą komórkę zarówno opcje jak i zawartość są doklejane
w kolejności wystąpienia.

Jeśli chcesz używać tylko regex'ów musisz powiedzieć programowi o adresie ostatniej komórki :

    <wwwtable>
    (*,1)
    to są piewsze kolumny
    (1,*)
    to są piewsze rzędy
    (4,4)
    </wwwtable>

=head1 ALTERNATYWNE ADRESY KOMÓREK

Adresowanie komórek za pomocą wyrażeń regularnych jest
bardzo niewygodne. Z tego powodu, w B<freetable> 2.0 zostały
wprowadzone dwie nowe  metody.
Obie mogą być użyte zarówno do komórek normalnych jak i nagłówkowych.

Zachowana jest pełna wsteczna kompatybilność.
W tym celu została wprowadzona nowa składnia.
Niestety, nie możesz adresować rzędu i kolumny używając
odmiennych metod.
Żeby obejść ten problem, obie nowe metody są bardzo tolerancyjne
i pozwalają na użycie I<=>, I<+>, I<->, I<+X> I<-X> oraz
pustego łańcucha z tym samym znaczeniem, jakie mają one
w starej metodzie.

Nowe metody potrafią samodzielnie ustalić rozmiar tabeli.

=head2 ZASIĘGI

    (zasięg rzędów;zasięg kolumn) opcje
    zawartość

Składnia wygląda jak: 1-2,4-7,9,12.
Zduplikowane adresy zostają wyeliminowane.
Dla potrzeb adresowania relatywnego,
użyty jest ostatni podany numer. A więc jeśli napiszesz

    (1-100,32;1)
    foo
    (+,)
    bar

Komórka (33,1) będzie zawierać `foobar' a wszystkie pozostałe tylko `foo'.

=head2 DOWOLNY KOD PERL

    ({kod dla rzędów},{kod dla kolumn}) opcje
    zawartość

Możesz używać dowolnego kodu Perl o ile zmieści się w jednej linijce,
pasuje do naszego wyrażenia regularnego i da w wyniku listę.
Niestety, nie istnieje wyrażenie regularne pasujące do dowolnego
kodu Perl, ale dopóki twój kod nie zawiera I<},{> ani I<})>,
powinno działać.
Przykład:

    <wwwtable>
    ({grep {$_%3 == 1} 1..100},{1..2,4})
    foo
    </wwwtable>

Da tabele 100 rzędów x 4 kolumny z `foo' w każdej
1wszej, 2giej i 4tej kolumnie każdego rzędu o numerze dającym reszte 1 w
dzieleniu przez 3.

Jeśli chcesz użyć "dowolnego kodu" w jednej częsci adresu a zasięgu w drugiej
zastąp w definicji zasięgu I<-> przez I<..> i włóż zasięg między I<{> i I<}>.

Jeśli chcesz użyć "dowolnego kodu" w jednej częsci adresu a wyrażenia
regulernego w drugiej, musisz napisać I<{grep {/wyrażenie/} od..do}>.
Niestety, w tym wypadku musisz podać rozmiar tablicy.

=head1 NIEZGODNOŚCI Z WWWTABLE

Jeśli poprzednio używałeś B<wwwtable>, a teraz chcesz się przesiąść,
powinieneś przeczytać ten rozdział. Większość jest o regex'ach.
Zauważ również, że B<wwwtable> nie mógł używać podstawiania tagów lokacyjnych ani
makroprocesora.

Opcja I<-w> ma przeciwne znaczenie. Domyślnie żadne ostrzeżenie nie jest drukowane,
a I<-w> albo I<--warning> służą wymuszeniu takiego ostrzażenia.

Komórki nagłówkowe mogą być zdefiniowane za pomocą regex'ów :

    ((1,*))

Nie było to możliwe z B<wwwtable>.

Liczniki pozycji na osiach są 100%-owo niezależne. Wynika z tego że kod :

    (*,1) width=30
    (*,2) width=35
    (*,3) width=40
    (=,=)
    Cośś

umieści Cośś w 3ciej kolumnie. Jeśli chcesz, by było w 1wszej, napisz :

    (*,1) width=30
    (*,2) width=35
    (*,3) width=40
    (=,1)
    Cośś

albo

    (*,) width=30
    (*,+) width=35
    (*,+) width=40
    (=,1)
    Cośś

W B<freetable> 2.0 zostały wprowadzone dwie nowe metody adresowania
komórek. Są całkowicie niezgodne z B<wwwtable>.

=head1 BUGS

Adres typu "Dowolny Kod Perl" może nie działać ze skomplikowanym kodem.

=head1 ZOBACZ RÓWNIEŻ

B<m4(1)>

=head1 AUTOR

Tomasz Wegrzanowski <taw@users.sourceforge.net>

(zarówno angielska jak i polska wersja)

=cut
